Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 19]
[Épisode 19]
Why didn't you go in?
Pourquoi n'es-tu pas entré ?
Weren't you going to win the championship?
Tu n'allais pas gagner le championnat ?
Isn't that the effeminate one?
N'est-ce pas celui qui est efféminé ?
We went in,
Nous sommes entrés,
but the people inside had no taste for good tea.
mais les gens à l'intérieur n'avaient aucun goût pour le bon thé.
It wasn't worth it,
Ça n'en valait pas la peine.
so we came out.
Alors nous sommes sortis.
Keep bragging!
Continuez à vous vanter !
You got thrown out, didn't you?
Tu as été mis à la porte, n'est-ce pas ?
An.
Un.
Come on, come here!
Allez, venez ici !
Our lady
Notre Dame
would like to try your Orchid Snow tea!
J'aimerais goûter votre thé Orchid Snow !
Is that okay?
Ça vous convient ?
Coming!
À venir!
Pingyuan, Pingyuan,
Pingyuan, Pingyuan
that man said that's their...
Cet homme a dit que c'était leur...
Enough, no more nonsense.
Ça suffit, assez de bêtises.
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[Association des marchands de thé du Sichuan]
The Sichuan Tea Merchants' Association
L'Association des marchands de thé du Sichuan
presents Emei green tea
présente le thé vert Emei
for His Highness to taste.
pour que Son Altesse puisse goûter.
The Sichuan Tea Merchants' Association presents tea!
L'Association des marchands de thé du Sichuan présente du thé !
I'm Gu Pingyuan, a tea merchant from Huizhou.
Je suis Gu Pingyuan, un marchand de thé de Huizhou.
May I ask
Puis-je demander
how to address you, Madam?
Comment dois-je m'adresser à vous, Madame ?
You are terribly impolite.
Vous êtes terriblement impoli.
Who do you think you're calling "Madam"?
Qui croyez-vous appeler « Madame » ?
You carry yourself with noble grace,
Vous vous comportez avec une grâce noble,
attended by a eunuch.
accompagné d'un eunuque.
If you're not a Princess Consort, then you must be a Princess.
Si vous n'êtes pas princesse consort, alors vous êtes forcément une princesse.
In any case,
Dans tous les cas,
you must be a high-ranking lady of the Banner.
Vous devez être une dame de haut rang de la Bannière.
I hope my assessment
J'espère que mon évaluation
is correct.
C'est correct.
Clever.
Intelligent.
Then please proceed.
Veuillez donc procéder.
Bring out our tea gear.
Sortons notre matériel à thé.
Well, you two...
Eh bien, vous deux...
You've brought so many utensils with you?
Vous avez apporté tellement d'ustensiles ?
A craftsman is only
Un artisan n'est que
as good as his tools.
aussi bons que ses outils.
It's just that we don't have water
C'est juste que nous n'avons pas d'eau
or charcoal for boiling.
ou du charbon de bois pour faire bouillir.
Eunuch, I wonder if you
Eunuque, je me demande si vous
know anyone in the mansion
Connaissez-vous quelqu'un dans le manoir ?
who could lend us some.
qui pourrait nous en prêter.
[Orchid Snow]
[Neige d'orchidées]
Don't touch it.
N'y touchez pas.
Hey, you!
Hey vous!
What are you doing?
Que fais-tu?
What do you want?
Que veux-tu?
First, I must apologize to you, Madam.
Tout d'abord, je dois vous présenter mes excuses, Madame.
I presume that you have
Je présume que vous avez
some rouge or face powder
un peu de fard à joues ou de poudre pour le visage
on your hands and sleeves.
sur vos mains et vos manches.
I'm just afraid that if those floral scents
J'ai juste peur que si ces parfums floraux
mix with the tea leaves,
mélanger avec les feuilles de thé,
it will affect the tea's delicate flavor.
Cela altérera la saveur délicate du thé.
You're so particular.
Tu es tellement difficile.
Fine,
Bien,
I won't touch it.
Je n'y toucherai pas.
Madam, once you taste
Madame, une fois que vous aurez goûté
my Orchid Snow tea,
mon thé Orchid Snow,
you'll see
vous verrez
I'm right.
J'ai raison.
[Orchid Snow]
[Neige d'orchidées]
These are all fine things.
Ce sont toutes de bonnes choses.
Please.
S'il te plaît.
The Li family from the capital
La famille Li de la capitale
respectfully presents
présente respectueusement
aged Golden Thread tea!
Thé Golden Thread vieilli !
[Golden Thread]
[Fil d'or]
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Association des marchands de thé d'Anhui]
We can't expect anything close
On ne peut pas s'attendre à quoi que ce soit de proche.
to the treatment Sixth Master receives.
au traitement que reçoit le Sixième Maître.
He's enjoying the Grand Tea Competition.
Il apprécie le Grand Concours de Thé.
We're
Étaient
only drinking one kind of tea.
Je ne bois qu'un seul type de thé.
You're drinking the champion tea.
Vous buvez le thé du champion.
How could the Sixth Prince compare to you?
En quoi le sixième prince pourrait-il se comparer à vous ?
This is Golden Thread tea
Voici le thé Fil d'Or
presented by the Li family of the capital.
Présenté par la famille Li de la capitale.
I'm not fooled.
Je ne suis pas dupe.
This is from the palace.
Cela vient du palais.
It's the very tea Li Wantang presents
C'est le thé même que Li Wantang présente
to His Majesty.
à Sa Majesté.
How extraordinary.
C'est extraordinaire.
Madam,
Madame,
what do you think?
qu'en penses-tu?
Every year, Anhui offers tribute tea,
Chaque année, l'Anhui offre un thé d'hommage,
but why isn't there tea of this quality?
Mais pourquoi n'existe-t-il pas de thé de cette qualité ?
Go ask
Allez demander
who gets such fine tea.
qui reçoit un thé aussi raffiné ?
It's no use asking others.
Cela ne sert à rien de demander aux autres.
Only my plantation
Seule ma plantation
can produce tea
peut produire du thé
with such a flavor.
avec une telle saveur.
Why is that?
Pourquoi donc?
During these years of war,
Durant ces années de guerre,
my tea plantation
ma plantation de thé
was completely burned down.
a été entièrement incendiée.
What we had planted before
Ce que nous avions planté avant
were decades-old tea trees—
étaient des théiers vieux de plusieurs décennies—
our livelihood.
nos moyens de subsistance.
But ironically, that fire
Mais ironiquement, ce feu
changed the soil veins
les veines du sol ont changé
and altered the soil's properties.
et ont modifié les propriétés du sol.
The new tea grown afterward
Le nouveau thé cultivé par la suite
now has this
maintenant a ceci
subtle orchid fragrance.
Parfum subtil d'orchidée.
On top of that, the seasoned tea master
De plus, le maître de thé chevronné
we hired
nous avons embauché
uses
utilise
a century-old large iron wok.
un grand wok en fer centenaire.
This master usually can't bear to
Ce maître ne supporte généralement pas de
practice with real tea leaves,
pratiquer avec de vraies feuilles de thé,
so he uses pine needles instead.
Il utilise donc des aiguilles de pin à la place.
Over time,
Au fil du temps,
the aroma of pine needles
l'arôme des aiguilles de pin
seeped into that old iron wok.
s'est infiltrée dans ce vieux wok en fer.
Thus, the Orchid Snow tea of today
Ainsi, le thé Orchid Snow d'aujourd'hui
acquired its unique aroma and flavor.
Il a acquis son arôme et sa saveur uniques.
However...
Cependant...
what a shame.
quelle honte.
What's a shame?
Quel est le problème ?
It's a shame
C'est dommage
that this Grand Tea Competition
que ce Grand Concours de Thé
is all about raking in cash.
Le but, c'est d'amasser un maximum d'argent.
You need to pay
Vous devez payer
a 3,000-tael entrance fee to enter the main gate
un droit d'entrée de 3 000 taels pour accéder à la porte principale
and 5,000 taels for the second gate.
et 5 000 taels pour la deuxième porte.
Eight thousand taels of silver
Huit mille taels d'argent
just to get in once.
juste pour y entrer une seule fois.
So if one wants to win first place,
Donc, si l'on veut remporter la première place,
how much silver would that cost?
Combien d'argent cela coûterait-il ?
And where would
Et où se trouverait-on ?
all this money come from?
D'où vient tout cet argent ?
After all these years of war,
Après toutes ces années de guerre,
the tea farmers are barely surviving.
Les producteurs de thé survivent à peine.
Must we still strip them
Devons-nous encore les dépouiller ?
to the bone?
jusqu'à l'os ?
If the imperial court truly had a conscience,
Si la cour impériale avait véritablement une conscience,
it would use this Grand Tea Competition
Elle utiliserait ce Grand Concours de Thé
to give all tea farmers
donner à tous les producteurs de thé
a way out of their hardship—
une issue à leurs difficultés —
that would be a benevolent policy
ce serait une politique bienveillante
for the people of Jiangnan.
pour les habitants du Jiangnan.
That's why
C'est pourquoi
I said it's a shame.
J'ai dit que c'était dommage.
Remember what he just said.
Souvenez-vous de ce qu'il vient de dire.
Go back and write it down for me,
Retourne en arrière et écris-le-moi,
so the Sixth Prince will know.
Ainsi, le sixième prince le saura.
Yes.
Oui.
Madam.
Madame.
What I just said was simply
Ce que je viens de dire était simplement
venting my frustrations.
Je laisse libre cours à ma frustration.
I'm just a common man.
Je suis juste un homme ordinaire.
My words
Mes mots
shouldn't be taken seriously.
Il ne faut pas le prendre au sérieux.
You look like a scholar.
Vous avez l'air d'un érudit.
What?
Quoi?
You stopped studying?
Tu as arrêté d'étudier ?
To be honest...
Pour être honnête...
Who are you?
Qui es-tu?
Her Ladyship arranged for us
Son Altesse a arrangé pour nous
to serve tea.
servir le thé.
What did you do?
Qu'est-ce que tu as fait?
I offended the imperial court
J'ai offensé la cour impériale
by causing a disturbance in the examination hall.
en provoquant des troubles dans la salle d'examen.
The Princess Consort sent someone to serve tea.
La princesse consort a envoyé quelqu'un servir le thé.
The Sixth Prince's wife sent it?
C'est l'épouse du sixième prince qui l'a envoyé ?
Could it be that the Sixth Prince
Se pourrait-il que le sixième prince
knows I'm here?
sait que je suis là ?
That can't be.
C'est impossible.
We didn't tell him.
Nous ne lui avons rien dit.
How would he know?
Comment le saurait-il ?
I suppose Her Ladyship
Je suppose que Son Altesse
heard that His Highness has a female guest
J'ai entendu dire que Son Altesse avait une invitée.
and sent someone to attend to us.
et a envoyé quelqu'un pour s'occuper de nous.
Please rest assured,
Soyez rassuré,
the ones who opened the door for us
ceux qui nous ont ouvert la porte
and escorted us in
et nous a escortés dans
are all my trusted guards,
sont tous mes gardes de confiance,
whom I know well.
que je connais bien.
The Sixth Prince is so imposing.
Le sixième prince est si imposant.
We shouldn't
Nous ne devrions pas
spoil his mood.
gâcher son humeur.
However, refusing his tea
Cependant, il refusa son thé
wouldn't be proper guest etiquette.
Ce ne serait pas conforme aux usages en matière d'accueil.
You can't drink it!
Tu ne peux pas le boire !
This tea...
Ce thé...
What's wrong with this tea?
Qu'est-ce qui ne va pas avec ce thé ?
How rude!
Quelle impolitesse !
Are we only allowed to drink your tea?
Avons-nous seulement le droit de boire votre thé ?
No.
Non.
The aroma of this tea
L'arôme de ce thé
clashes with mine.
entre en conflit avec le mien.
Let's go back.
Revenons en arrière.
This jar of tea
Ce pot de thé
is for me?
est-ce pour moi ?
Exactly.
Exactement.
What's wrong, Pingyuan?
Qu'est-ce qui ne va pas, Pingyuan ?
No,
Non,
I just feel like
J'ai juste l'impression que
the woman who brought the tea earlier
la femme qui a apporté le thé plus tôt
is someone
est quelqu'un
I've met before.
Je me suis déjà rencontré.
Who?
OMS?
I'm not sure either.
Je ne suis pas sûr non plus.
Anyway, every time she's near me,
Bref, chaque fois qu'elle est près de moi,
I feel uneasy.
Je me sens mal à l'aise.
She's the kind of person who harms people
C'est le genre de personne qui fait du mal aux gens.
wherever she goes.
où qu'elle aille.
That's why I stopped her
C'est pourquoi je l'ai arrêtée
from drinking it just now.
en le buvant à l'instant.
Always acting crazy.
Toujours en train de faire le fou.
Should we go home now?
Devrions-nous rentrer à la maison maintenant ?
Pack up our things.
On emballe nos affaires.
[Phoenix Singing in the Bamboo Grove]
[Le phénix chante dans la bambouseraie]
Eunuch?
Eunuque?
Eunuch.
Eunuque.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Just now in the garden, I saw...
Je viens de voir, dans le jardin...
What?
Quoi?
Did you see clearly?
Avez-vous bien vu ?
Yes, clear as day.
Oui, c'est clair comme de l'eau de roche.
Look at this tea.
Regardez ce thé.
Your Highness.
Votre Altesse.
The Empress Dowager is here.
L'impératrice douairière est ici.
Your Highness, please...
Votre Altesse, s'il vous plaît...
Well...
Bien...
Are you sure?
Es-tu sûr?
Si said he saw clearly.
Si a dit qu'il voyait clairement.
It was the Empress Dowager from the western palace.
Il s'agissait de l'impératrice douairière du palais occidental.
Someone, come here.
Que quelqu'un vienne ici.
Your Highness,
Votre Altesse,
this servant is here.
Ce serviteur est ici.
Where is she?
Où est-elle ?
Your Highness,
Votre Altesse,
I just asked.
Je viens de demander.
They said she's already left.
Ils ont dit qu'elle était déjà partie.
What was she doing here?
Que faisait-elle là ?
Someone said
Quelqu'un a dit
they saw her meeting two young men.
Ils l'ont vue rencontrer deux jeunes hommes.
The young men made a pot of tea.
Les jeunes gens préparèrent une théière.
After drinking it, she left.
Après l'avoir bu, elle est partie.
Young men?
Jeunes hommes ?
Well, don't look at me.
Eh bien, ne me regardez pas.
This is your mansion.
Voici votre manoir.
Investigate.
Enquêter.
Find out who they were.
Découvrez qui ils étaient.
Yes, Your Highness.
Oui, Votre Altesse.
Hurry and prepare my court robes.
Dépêchez-vous de préparer mes robes de cour.
I need to enter the palace.
Je dois entrer dans le palais.
Your Highness,
Votre Altesse,
what about the Grand Tea Competition?
Et le Grand Concours de Thé ?
Wait, Brother.
Attends, mon frère.
I'll go with you!
Je viendrai avec toi !
Nobody move!
Personne ne bouge !
No one leaves!
Personne ne part !
Anyone who steps outside will be killed!
Quiconque sortira sera tué !
[Yunnan Tea Merchants' Association]
[Association des marchands de thé du Yunnan]
-Kill who? -Wait for His Highness to return!
— Tuer qui ? — Attendez le retour de Son Altesse !
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[Association des marchands de thé du Zhejiang]
All of you, stay where you are!
Restez où vous êtes !
We'll be executed?
Serons-nous exécutés ?
Anyone who steps outside will be killed!
Quiconque sortira sera tué !
Wait until His Highness returns!
Attendez le retour de Son Altesse !
Stay where you are!
Restez où vous êtes !
No one leaves!
Personne ne part !
Step outside this courtyard and you die!
Sortez de cette cour et vous mourrez !
Wait for His Highness to return!
Attendez le retour de Son Altesse !
Stay where you are!
Restez où vous êtes !
No one leaves!
Personne ne part !
Step outside this courtyard and you die!
Sortez de cette cour et vous mourrez !
Wait for His Highness to return!
Attendez le retour de Son Altesse !
Stay where you are!
Restez où vous êtes !
No one leaves!
Personne ne part !
Step outside this courtyard and you die!
Sortez de cette cour et vous mourrez !
Wait for His Highness to return!
Attendez le retour de Son Altesse !
Eunuch!
Eunuque!
Eunuch, wait!
Eunuque, attendez !
[Celestial Garden in Full Bloom]
[Jardin céleste en pleine floraison]
Tell those tea merchants
Dites-le à ces marchands de thé
to leave the tea samples
laisser les échantillons de thé
they brought.
ils ont apporté.
They should stay in the capital and not wander around.
Ils devraient rester dans la capitale et ne pas errer aux alentours.
After I consult with the Empress Dowager,
Après avoir consulté l'impératrice douairière,
[Celestial Garden in Full Bloom]
[Jardin céleste en pleine floraison]
we will announce
nous annoncerons
who wins the title of Top Tea Under Heaven.
qui remporte le titre de Meilleur Thé Sous le Ciel ?
As for the others,
Quant aux autres,
tell them to stop making a fuss!
Dites-leur d'arrêter de faire des histoires !
Yes, Your Highness.
Oui, Votre Altesse.
[Changchun Palace]
[Palais de Changchun]
I heard
J'ai entendu
that Your Majesty just visited my residence,
que Votre Majesté vient de visiter ma résidence,
but I wasn't there to greet you.
mais je n'étais pas là pour vous accueillir.
This is an unforgivable offense.
C'est une faute impardonnable.
I simply enjoy lively gatherings
J'apprécie tout simplement les réunions animées.
and wanted to take a look from afar.
et voulait jeter un coup d'œil de loin.
I've tasted the tea
J'ai goûté le thé
and seen the event.
et a assisté à l'événement.
I deliberately didn't have anyone inform you,
Je n'ai délibérément demandé à personne de vous en informer.
fearing it might disrupt your serious affairs.
craignant que cela ne perturbe vos affaires importantes.
What offense is there in that?
En quoi cela est-il offensant ?
In any case, I haven't been attentive enough
En tout cas, je n'ai pas été assez attentif.
in serving Your Majesty.
au service de Votre Majesté.
This Grand Tea Competition
Ce Grand Concours de Thé
was planned by me and Li Wantang, a prominent merchant
a été planifié par moi et Li Wantang, un marchand important
from the capital.
de la capitale.
Due to the unrest in Jiangnan over the years,
En raison des troubles qui ont secoué le Jiangnan au fil des ans,
the north and south have been cut off,
Le nord et le sud sont coupés du monde.
making tea as precious as gold in the capital.
Faire du thé un produit aussi précieux que l'or dans la capitale.
Finally, the military situation
Enfin, la situation militaire
has improved somewhat,
s'est quelque peu amélioré,
and the Grand Canal has been repaired.
et le Grand Canal a été réparé.
I thought
Je pensais
we could bring all the southern tea merchants
nous pourrions faire venir tous les marchands de thé du sud
together
ensemble
for a little gathering in the capital.
pour une petite réunion dans la capitale.
If business can resume normally,
Si les activités peuvent reprendre normalement,
at least it'll allow merchants
Au moins, cela permettra aux commerçants
to get back on their feet.
pour se remettre sur pied.
Thus, our court will collect more taxes,
Ainsi, notre tribunal percevra davantage d'impôts.
and the tea farmers' lives
et la vie des cultivateurs de thé
will improve as well.
Cela s'améliorera également.
[Empress Dowager Cixi]
[Impératrice douairière Cixi]
Sixth Prince, you truly think of the nation's welfare.
Sixième Prince, vous vous souciez véritablement du bien-être de la nation.
The Grand Tea Competition
Le Grand Concours de Thé
has created quite a spectacle,
a créé tout un spectacle,
and it benefits both the country and its people.
et cela profite à la fois au pays et à son peuple.
You are indeed a virtuous prince.
Vous êtes en effet un prince vertueux.
You flatter me greatly, Your Majesty.
Vous me flattez beaucoup, Votre Majesté.
What a pity.
Quel dommage.
The entrance fees at your residence are too expensive.
Les droits d'entrée à votre résidence sont trop élevés.
Three thousand taels for the main gate
Trois mille taels pour le portail principal
and 5,000 taels for the second gate.
et 5 000 taels pour la deuxième porte.
I didn't bring that many banknotes with me,
Je n'avais pas emporté beaucoup de billets de banque avec moi.
so I had to come back.
J'ai donc dû revenir.
I wonder who won the title
Je me demande qui a remporté le titre
of the Top Tea Under Heaven.
du meilleur thé sous le ciel.
Your Majesty, please forgive me!
Majesté, veuillez m'excuser !
This servant knows nothing about these matters.
Ce serviteur ne sait rien de ces affaires.
When I return...
À mon retour...
When I return,
À mon retour,
I'll kill
Je vais tuer
all those gatekeepers.
Tous ces gardiens.
There's a Bodhisattva statue in this room.
Il y a une statue de bodhisattva dans cette pièce.
Don't talk about killing or violence.
Ne parlez pas de meurtre ni de violence.
Mind your words.
Faites attention à vos paroles.
Yes, Your Majesty.
Oui, Votre Majesté.
Serve them both
Servez-leur les deux
the good tea
le bon thé
we had
nous avions
at the Sixth Prince's Mansion.
au manoir du sixième prince.
This tea tastes quite good to me.
Je trouve ce thé plutôt bon.
But sadly, like me,
Mais malheureusement, comme moi,
they couldn't afford the entrance fees
ils n'avaient pas les moyens de payer les frais d'entrée
and missed out.
et a raté le coche.
Yes, Your Majesty.
Oui, Votre Majesté.
Well...
Bien...
Thank you for Your Majesty's tea.
Merci pour le thé de Votre Majesté.
[Orchid Snow]
[Neige d'orchidées]
Seriously, I'm baffled.
Franchement, je suis perplexe.
Well, where did she
Eh bien, où est-elle allée ?
get this tea from?
D'où vient ce thé ?
[Orchid Snow]
[Neige d'orchidées]
Look.
Regarder.
Don't you understand yet?
Vous ne comprenez toujours pas ?
The words "Top" and "Under Heaven"
Les mots « Top » et « Under Heaven »
have already deeply offended her.
l'ont déjà profondément offensée.
Let me ask you—
Permettez-moi de vous demander…
whose domain is
dont le domaine est
all under heaven?
tout sous le ciel ?
Certainly not yours.
Certainement pas le vôtre.
No, no, no.
Non, non, non.
And it's not mine, either.
Et ce n'est pas le mien non plus.
[Sanjin Merchants' Hall]
[Salle des marchands de Sanjin]
Pingyuan,
Pingyuan,
we've only been in the capital for one day.
Nous ne sommes dans la capitale que depuis un jour.
I haven't had enough fun yet.
Je ne me suis pas encore assez amusé.
I heard that the area outside Qianmen Street is really lively.
J'ai entendu dire que le quartier aux abords de la rue Qianmen est vraiment animé.
Outside Qianmen Street?
À l'extérieur de la rue Qianmen ?
Outside Qianmen Street is the red-light district.
À l'extérieur de la rue Qianmen se trouve le quartier chaud.
Who told you that?
Qui t'a dit ça ?
From the way you said that, you've clearly been there before.
À vous entendre dire ça, on voit bien que vous y êtes déjà allé.
You knew exactly what I was talking about.
Vous saviez exactement de quoi je parlais.
I was just a poor scholar back then.
J'étais alors un simple étudiant pauvre.
How could I afford
Comment pourrais-je me le permettre
such dens of indulgence?
De tels repaires de débauche ?
Let's hurry back.
Retournons vite.
The tea can't be stored for very long.
Le thé ne se conserve pas très longtemps.
Get up and get to work.
Lève-toi et mets-toi au travail.
We've already bragged about
Nous nous sommes déjà vantés de
winning the Grand Tea Competition.
remporter le Grand Concours de Thé.
I don't know what happened
Je ne sais pas ce qui s'est passé
to that friend who helped me.
à cet ami qui m'a aidé.
I need to ask around.
Je dois me renseigner.
Mr. Gu!
Monsieur Gu !
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
you have a visitor.
Vous avez un visiteur.
Are you Mr. Gu from Huizhou?
Êtes-vous Monsieur Gu de Huizhou ?
I'm Gu Pingyuan.
Je m'appelle Gu Pingyuan.
May I ask your name?
Puis-je vous demander votre nom ?
Bao Qing.
Bao Qing.
[Bao Qing, Military Affairs Officer]
[Bao Qing, officier des affaires militaires]
I've heard so much about you.
J'ai tellement entendu parler de vous.
It's an honor
C'est un honneur
to finally meet you today.
pour enfin te rencontrer aujourd'hui.
So you're Mr. Bao Qing.
Vous êtes donc M. Bao Qing.
I wonder how I
Je me demande comment je
can be of service to you.
peut vous être utile.
I have a friend
J'ai un ami
who's on duty at the imperial court today
Qui est de service à la cour impériale aujourd'hui ?
and cannot leave his post.
et ne peut quitter son poste.
So he asked me to come in his place
Il m'a donc demandé de prendre sa place.
to invite you to his residence for a banquet.
vous inviter à sa résidence pour un banquet.
Please do us this honor.
Veuillez nous faire cet honneur.
[Anhui Governor Qiao Song respectfully extends an invitation to Mr. Gu Pingyuan]
[Le gouverneur d'Anhui, Qiao Song, adresse respectueusement une invitation à M. Gu Pingyuan]
[to a banquet at my residence, feeling both anxious and deeply honored.]
[À un banquet donné à ma résidence, je me sentais à la fois anxieuse et profondément honorée.]
Mr. Bao Qing,
M. Bao Qing,
Governor Qiao—Qiao Song—
Gouverneur Qiao—Qiao Song—
is our provincial governor,
est notre gouverneur provincial,
our respected official.
notre respecté fonctionnaire.
I've never met him before.
Je ne l'ai jamais rencontré auparavant.
I wonder why he's looking for me.
Je me demande pourquoi il me cherche.
You must go, Mr. Gu.
Vous devez partir, Monsieur Gu.
Please do us this favor.
Veuillez nous rendre ce service.
I'm here at my friend's request.
Je suis ici à la demande de mon ami.
I had to make this trip.
J'ai dû faire ce voyage.
I pay my respects to you, Mr. Gu.
Je vous présente mes respects, Monsieur Gu.
Mr. Qiao!
M. Qiao !
Mr. Gu has arrived.
Monsieur Gu est arrivé.
Gu, let me introduce you.
Gu, permettez-moi de vous présenter.
This is Qiao Song.
Voici Qiao Song.
Greetings, Governor Qiao.
Salutations, Gouverneur Qiao.
What are you doing?
Que fais-tu?
Don't be like this.
Ne sois pas comme ça.
Please get up. Get up.
Veuillez vous lever. Levez-vous.
I can't accept such formality.
Je ne peux accepter une telle formalité.
Governor Qiao, you're the protector
Gouverneur Qiao, vous êtes le protecteur
of us Anhui people.
nous, le peuple d'Anhui.
Kneeling before you
À genoux devant vous
is only proper.
C'est tout à fait normal.
[Qiao Song, Governor of Anhui]
[Qiao Song, gouverneur d'Anhui]
That's not how it should be.
Ce n'est pas ainsi que cela devrait se passer.
From now on, Gu,
À partir de maintenant, Gu,
we shall treat each other as brothers.
Nous nous traiterons les uns les autres comme des frères.
Please enlighten me, Governor.
Monsieur le Gouverneur, veuillez m'éclairer.
Why have you summoned
Pourquoi avez-vous convoqué
my brother and me?
Mon frère et moi ?
Otherwise,
Sinon,
I dare not drink
Je n'ose pas boire
or speak freely.
ou parlez librement.
Being kept in the dark,
Tenus dans l'ignorance,
I'd die with regrets.
Je mourrais avec des regrets.
Gu,
À,
you were just serving tea to Her Majesty the Empress Dowager
Vous étiez en train de servir le thé à Sa Majesté l'Impératrice douairière
at the Sixth Prince's Mansion.
au manoir du sixième prince.
Her Majesty was very pleased.
Sa Majesté était très contente.
She told her personal eunuch
Elle l'a dit à son eunuque personnel
that it's remarkable indeed
c'est en effet remarquable
that Anhui has produced such a tea merchant
qu'Anhui ait produit un tel marchand de thé
with such insight.
avec une telle perspicacité.
Remarkable.
Remarquable.
When these words reached me,
Lorsque ces mots me sont parvenus,
how could I not feel ashamed?
Comment aurais-je pu ne pas avoir honte ?
Having received such praise from Her Majesty—
Ayant reçu de tels éloges de Sa Majesté—
if I didn't come personally to express my gratitude,
si je ne venais pas personnellement exprimer ma gratitude,
how could I possibly sleep?
Comment pourrais-je dormir ?
We couldn't sleep at all.
Nous n'avons pas pu dormir du tout.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
come on, let me toast you.
Allez, laissez-moi porter un toast à votre santé.
Cheers.
Acclamations.
Governor Qiao, you seem troubled.
Gouverneur Qiao, vous semblez préoccupé.
As for the battle at Hefei,
Quant à la bataille de Hefei,
I'm not worried about that.
Cela ne m'inquiète pas.
I'm from the Northwest.
Je viens du Nord-Ouest.
The imperial court ordered me to train troops
La cour impériale m'a ordonné d'entraîner des troupes.
to quell the rebellion in the Northwest.
pour réprimer la rébellion dans le Nord-Ouest.
The situation there,
La situation là-bas,
though complicated to explain,
bien que compliqué à expliquer,
can be summed up in one sentence:
peut se résumer en une phrase :
the traitors within conspire,
les traîtres à l'intérieur conspirent,
and enemies from outside invade.
et des ennemis venus de l'extérieur envahissent le terrain.
But even if I train the army
Mais même si je forme l'armée
into elite troops,
dans les troupes d'élite,
once we reach the Northwest...
une fois arrivés dans le Nord-Ouest...
it'll still be useless.
Ce sera toujours inutile.
How could it be useless?
Comment cela pourrait-il être inutile ?
This is no longer
Ce n'est plus le cas.
the age of swords and spears.
L'âge des épées et des lances.
Think about it—
Réfléchissez-y…
the foreigners' firearms are formidable.
Les armes à feu des étrangers sont redoutables.
Their guns and cannons dominate the battlefield.
Leurs fusils et leurs canons dominent le champ de bataille.
Their rifles are
Leurs fusils sont
now breech-loading.
maintenant à chargement par la culasse.
They can load five bullets at once,
Elles peuvent charger cinq balles à la fois,
each with a range of 500 meters,
chacun d'une portée de 500 mètres,
firing once every eight to nine seconds.
tirer une fois toutes les huit à neuf secondes.
And ours?
Et la nôtre ?
Our muskets
Nos mousquets
are still muzzle-loaded.
sont toujours à chargement par la bouche.
It takes two minutes just to load one shot,
Il faut deux minutes rien que pour charger une seule photo.
with a range of only 100 meters.
avec une portée de seulement 100 mètres.
We'd be killed before we
Nous serions tués avant de…
even saw the enemy.
J'ai même aperçu l'ennemi.
Those rebels in the Northwest
Ces rebelles du Nord-Ouest
are all using foreign firearms.
Ils utilisent tous des armes à feu étrangères.
I heard from my friends
J'ai eu des nouvelles de mes amis
who fought there
qui ont combattu là-bas
that while defending a mountain pass,
que, tout en défendant un col de montagne,
our entire battalion of musketeers
tout notre bataillon de mousquetaires
could only watch helplessly as men fell,
ne pouvait qu'assister impuissant à la chute des hommes,
unable to advance!
Impossible d'avancer !
Since the rebels can buy from foreigners,
Puisque les rebelles peuvent acheter auprès d'étrangers,
why can't the imperial court
Pourquoi la cour impériale ne le peut-elle pas ?
do the same?
faire de même?
We can buy them, certainly.
Nous pouvons les acheter, certainement.
But how many foreign rifles
Mais combien de fusils étrangers ?
are actually available?
sont-elles réellement disponibles ?
The Xiang Army wants them, the Huai Army wants them,
L'armée Xiang les veut, l'armée Huai les veut,
and the imperial court wants them too.
et la cour impériale les veut aussi.
One rifle costs 16 taels of silver,
Un fusil coûte 16 taels d'argent,
and it takes seven to eight months to arrive.
et il faut compter sept à huit mois pour la livraison.
I ordered 300 rifles.
J'ai commandé 300 fusils.
It's been a year,
Cela fait un an,
and I haven't seen a trace of them.
et je n'en ai vu aucune trace.
I don't think this is difficult.
Je ne pense pas que ce soit difficile.
My brother...
Mon frère...
he knows how to do business.
Il sait faire des affaires.
He'll always find a way.
Il trouvera toujours une solution.
Don't talk nonsense.
Ne dites pas de bêtises.
Who knows how to do business?
Qui sait faire des affaires ?
Don't forget,
N'oubliez pas,
up until now,
jusqu'à présent,
we haven't sold a single tael of tea.
Nous n'avons pas vendu un seul tael de thé.
Stop talking nonsense here.
Arrêtez de dire des bêtises ici.
Don't worry about the tea.
Ne vous inquiétez pas pour le thé.
With Her Majesty's endorsement,
Avec l'approbation de Sa Majesté,
your tea practically
votre thé pratiquement
sells itself.
se vend tout seul.
As for the rifles,
Quant aux fusils,
I was just venting my frustrations.
Je laissais simplement libre cours à ma frustration.
I've never heard of
Je n'en ai jamais entendu parler
any merchant who can trade in firearms.
Tout commerçant habilité à faire le commerce d'armes à feu.
Come on,
Allez,
Mr. Gu, let's drink.
Monsieur Gu, buvons un verre.
Cheers, cheers.
Santé, santé !
Governor Qiao.
Gouverneur Qiao.
If it's convenient for you,
Si cela vous convient,
please provide me with the models
Veuillez me fournir les modèles
and written specifications of the firearms you need.
et les spécifications écrites des armes à feu dont vous avez besoin.
When I have time,
Quand j'ai le temps,
I'll look into it.
Je vais me renseigner.
If this path
Si ce chemin
can truly be opened,
peut véritablement être ouvert,
it would be a good thing.
Ce serait une bonne chose.
Sure.
Bien sûr.
Mr. Gu!
Monsieur Gu !
Just hearing you say that
Rien que de t'entendre dire ça
gives us a little hope!
Cela nous donne un peu d'espoir !
Hope.
Espoir.
Let's not talk about it anymore.
N'en parlons plus.
Come on, cheers.
Allez, santé !
Let's have another round.
Faisons une autre tournée.
I can see
Je peux voir
that you're genuinely
que vous êtes vraiment
working for the people of Anhui.
travailler pour le peuple d'Anhui.
As someone from Anhui, it's my duty
En tant que personne originaire d'Anhui, c'est mon devoir
to share your burden.
pour partager votre fardeau.
Come on, come on.
Allez, allez.
Cheers.
Acclamations.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
You're asking me what's wrong?
Vous me demandez ce qui ne va pas ?
Why did you lock me up
Pourquoi m'avez-vous enfermé ?
like a dog?
comme un chien ?
You e-even had them
Vous les aviez même
seal the windows with wooden slats!
Calfeutrez les fenêtres avec des lattes de bois !
You really want to know?
Vous voulez vraiment savoir ?
Yes.
Oui.
Fine.
Bien.
I'll tell the truth, and you must tell the truth too.
Je dirai la vérité, et vous devez dire la vérité aussi.
Neither of us can lie to each other.
Aucun de nous deux ne peut mentir à l'autre.
I won't tell a single lie.
Je ne mentirai pas une seule fois.
Alright. I'll ask you first.
Très bien. Je vais vous demander en premier.
What were you trying to do by going out this morning?
Qu'essayais-tu de faire en sortant ce matin ?
If you want the truth,
Si vous voulez la vérité,
you must answer truthfully as well.
Vous devez également répondre honnêtement.
Gu Pingyuan came.
Gu Pingyuan est venu.
He brought his tea,
Il apporta son thé,
wanting to participate in the Grand Tea Competition.
souhaitant participer au Grand Concours de Thé.
I promised to help him
Je lui ai promis de l'aider
by using my token to get him in.
en utilisant mon jeton pour le faire entrer.
But I've failed to fulfill my promise!
Mais je n'ai pas tenu ma promesse !
You wanted to help him...
Vous vouliez l'aider...
Alright, you can ask now.
Très bien, vous pouvez poser la question maintenant.
Why didn't you let me go out?
Pourquoi ne m'as-tu pas laissé sortir ?
Ms. Su...
Mme Su...
She heard that the Empress Dowager from the western palace
Elle a entendu dire que l'impératrice douairière du palais occidental
would be at the Sixth Prince's Mansion today
serait aujourd'hui au manoir du sixième prince
for the Grand Tea Competition.
pour le Grand Concours de Thé.
Tomorrow, I'll slip in
Demain, je me glisserai dans
by blending in with your merchants' association.
en vous intégrant à votre association de commerçants.
You don't need to worry about what happens afterward.
Vous n'avez pas à vous soucier de ce qui se passera ensuite.
I promise you won't be implicated.
Je vous promets que vous ne serez pas impliqué.
You can't promise that.
Vous ne pouvez pas le promettre.
This is the sort of offense that dooms an entire family line.
C'est le genre de faute qui condamne toute une lignée familiale.
You need to be honest with me.
Tu dois être honnête avec moi.
What is the relationship
Quelle est la relation ?
between the Empress Dowager and the Sixth Prince now?
Entre l'impératrice douairière et le sixième prince, maintenant ?
Naturally, she regards him as a trusted aide.
Naturellement, elle le considère comme un assistant de confiance.
Sister-in-law and brother-in-law are family.
La belle-sœur et le beau-frère font partie de la famille.
Isn't it said that the ruler and ministers govern together?
N'est-il pas dit que le souverain et ses ministres gouvernent ensemble ?
You actually believe that?
Vous croyez vraiment ça ?
There's no such thing as shared rule.
Il n'existe pas de règle partagée.
Once she became Empress Dowager,
Une fois devenue impératrice douairière,
she took the Sixth Prince's favorite daughter
elle prit la fille préférée du sixième prince
as her goddaughter and kept her by her side.
comme sa filleule et la gardait à ses côtés.
To outsiders, it appears to be an honor.
Pour les observateurs extérieurs, cela semble être un honneur.
In reality,
En réalité,
his daughter is just
sa fille est juste
a hostage used as leverage.
un otage utilisé comme moyen de pression.
Besides, the Sixth Prince
Par ailleurs, le sixième prince
oversees the Office of General Management.
supervise le Bureau de la direction générale.
The Empress Dowager doesn't dare move against him—
L'impératrice douairière n'ose pas agir contre lui.
not because she values him,
non pas parce qu'elle l'apprécie,
but because he uses foreigners as his backing.
mais parce qu'il utilise des étrangers comme soutien financier.
The Empress Dowager is wary of causing complications.
L'impératrice douairière craint de provoquer des complications.
I heard that the Empress Dowager is displeased
J'ai entendu dire que l'impératrice douairière est mécontente.
with tomorrow's Grand Tea Competition.
avec le Grand Concours de Thé de demain.
She plans to enter through the rear gate
Elle prévoit d'entrer par la porte arrière
of the Sixth Prince's Mansion accompanied only by her personal eunuch.
du manoir du sixième prince, accompagnée uniquement de son eunuque personnel.
Ms. Su,
Mme Su,
how could outsiders possibly know
Comment des étrangers pourraient-ils le savoir ?
the Empress Dowager's whereabouts?
Où se trouve l'impératrice douairière ?
I bought this information
J'ai acheté ces informations
from her personal eunuch himself.
de son eunuque personnel lui-même.
My plan is...
Mon plan est...
Ms. Su, stop, stop.
Mme Su, arrêtez, arrêtez.
I don't want to hear it. I don't.
Je ne veux pas l'entendre. Non.
I'm begging you.
Je vous en supplie.
Alright.
Bien.
Say no more, say no more.
Nul besoin d'en dire plus.
Ms. Su intended to
Mme Su avait l'intention de
poison her secretly.
l'empoisonner en secret.
She told me
Elle m'a dit
that everyone attending the Grand Tea Competition today
que tous ceux qui participent aujourd'hui au Grand Concours de Thé
would likely
probablement
not make it out alive.
ne pas s'en sortir vivant.
That's everything.
C'est tout.
Father,
Père,
have you lost your mind?
Avez-vous perdu la raison ?
You're actually involved in a plot to kill the Empress Dowager?
Vous êtes réellement impliqué dans un complot visant à assassiner l'impératrice douairière ?
Do you know who Ms. Su is?
Savez-vous qui est Mme Su ?
No.
Non.
You've grown up now.
Tu as grandi maintenant.
It's time I told you
Il est temps que je vous le dise
our family's secret.
Le secret de notre famille.
Have you heard of Lord Gong Deng?
Avez-vous entendu parler du seigneur Gong Deng ?
Yes.
Oui.
The Chief Grand Councillor,
Le Grand Conseiller en chef,
a pillar of the state, was executed
un pilier de l'État, a été exécuté
on the Empress Dowager's orders for his crimes.
sur ordre de l'impératrice douairière pour ses crimes.
That's right.
C'est exact.
Lord Gong
Lord Gong
was the Empress Dowager's sworn enemy,
était l'ennemie jurée de l'impératrice douairière,
which cost him his life.
ce qui lui a coûté la vie.
Ms. Su...
Mme Su...
is Lord Gong's only daughter.
est la seule fille de Lord Gong.
She...
Elle...
Our Li family owes everything
Notre famille Li doit tout
we have today to Lord Gong.
Nous avons aujourd'hui pour Seigneur Gong.
Let me put it this way—
Pour faire simple…
we were his bookkeepers
nous étions ses comptables
and also his household servants.
et aussi ses domestiques.
Fortunately, that court struggle
Heureusement, cette lutte judiciaire
didn't affect us.
Cela ne nous a pas affectés.
Do you understand now?
Vous comprenez maintenant ?
But there's one thing I still don't understand.
Mais il y a une chose que je ne comprends toujours pas.
Lord Gong Deng is already dead,
Le seigneur Gong Deng est déjà mort.
so why does Ms. Su
Alors pourquoi Mme Su
still wield such influence?
exercent-ils encore une telle influence ?
A giant
Un géant
doesn't fall overnight.
ne s'effondre pas du jour au lendemain.
Lord Gong
Lord Gong
served as Chief Grand Councillor
a occupé le poste de Grand Conseiller en chef
for his entire career.
et ce, durant toute sa carrière.
His disciples and old friends are everywhere.
Ses disciples et ses vieux amis sont partout.
He commanded the southern campaigns,
Il commandait les campagnes du sud,
and the viceroys and governors of Jiangnan,
et les vice-rois et gouverneurs du Jiangnan,
along with the frontier officials,
ainsi que les fonctionnaires des frontières,
were all his loyal followers.
étaient tous ses fidèles partisans.
His influence was immense.
Son influence était immense.
Do you think
Pensez-vous que
we're the only bookkeepers?
Sommes-nous les seuls comptables ?
Do you think Ms. Su
Pensez-vous que Mme Su
cares that much about us?
se soucie-t-il tant que ça de nous ?
She could turn us in
Elle pourrait nous dénoncer.
to the imperial court anytime.
à la cour impériale à tout moment.
When that happens,
Lorsque cela se produit,
the label of "rebel remnants"
l'étiquette de « vestiges rebelles »
would instantly lead to our family's
cela mènerait instantanément à la famille
complete destruction.
Destruction totale.
"Li Million"?
"Li Million" ?
What Li Million?
Quel million de Li ?
Even if we had ten million or a hundred million taels,
Même si nous avions dix millions ou cent millions de taels,
in their eyes,
à leurs yeux,
we would still be nothing.
Nous ne serions toujours rien.
I didn't tell you before
Je ne te l'ai pas dit avant
because I was afraid you couldn't handle it.
Parce que j'avais peur que tu ne puisses pas le supporter.
Now that you know,
Maintenant que vous le savez,
remember all this, okay?
Souvenez-vous de tout cela, d'accord ?
I don't know
Je ne sais pas
when I might die because of this matter.
je pourrais mourir à cause de cela.
You could be implicated too.
Vous pourriez être impliqué vous aussi.
Or we might have to
Ou nous pourrions devoir
flee for our lives.
Fuir pour sauver nos vies.
Therefore, we must be extremely cautious.
Par conséquent, nous devons être extrêmement prudents.
That kind of mistake—rashly making
Ce genre d'erreur — faire imprudemment
bold promises out of loyalty—
des promesses audacieuses par loyauté —
must never happen.
Cela ne doit jamais arriver.
I didn't even get a chance to make that mistake.
Je n'ai même pas eu l'occasion de commettre cette erreur.
I didn't even get to leave the house.
Je n'ai même pas pu sortir de chez moi.
What's the name of the tea your friend grows?
Quel est le nom du thé que cultive votre ami ?
Orchid Snow...
Neige d'orchidée...
Orchid Snow tea.
Thé Orchid Snow.
The Sixth Prince went to the palace to apologize.
Le sixième prince se rendit au palais pour présenter ses excuses.
The Empress Dowager rewarded him with a jar of Orchid Snow tea
L'impératrice douairière le récompensa avec un pot de thé Orchid Snow.
and told him to savor it.
et lui a dit de savourer l'instant.
Your friend has attracted too much attention.
Votre ami attire trop l'attention.
Pingwen.
Pingwen.
Pingwen,
Pingwen,
is that you?
est-ce que tu?
Ms. Su.
Mme Su.
You...
Toi...
Gu,
À,
are you the bane of my existence?
Es-tu le fléau de mon existence ?
What have I done?
Qu'ai-je fait ?
Meddling in my affairs—
S'immiscer dans mes affaires—
are you tired of living,
Êtes-vous fatigué de vivre ?
huh?
hein?
Why did you try to kill her?
Pourquoi avez-vous essayé de la tuer ?
What's it to you?
Qu'est-ce que ça peut te faire ?
That's Empress Dowager Cixi.
Il s'agit de l'impératrice douairière Cixi.
She is my mortal enemy.
Elle est mon ennemie mortelle.
Since my father died,
Depuis la mort de mon père,
I've been plotting,
J'ai comploté,
carefully calculating every move.
Chaque mouvement est soigneusement calculé.
Finally, the opportunity came...
Finalement, l'occasion s'est présentée...
to avenge him.
pour le venger.
But you ruined everything.
Mais tu as tout gâché.
Ms. Su,
Mme Su,
please calm down.
Veuillez vous calmer.
I truly didn't know
Je ne savais vraiment pas
what was happening
ce qui se passait
earlier today.
plus tôt aujourd'hui.
Put down the crossbow first.
Posez d'abord l'arbalète.
Let's talk properly.
Parlons-en sérieusement.
Pingyuan?
Pingyuan ?
Pingyuan!
Pingyuan !
Are you alright?
Ça va ?
Pingyuan?
Pingyuan ?
Pingyuan, are you alright?
Pingyuan, ça va ?
Pingyuan.
Pingyuan.
Pingwen, you're dead too?
Pingwen, tu es morte toi aussi ?
What's wrong with you?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Are you still half-asleep?
Tu es encore à moitié endormi ?
Wait...
Attendez...
Is this real?
Est-ce réel ?
Am I dreaming?
Suis-je en train de rêver ?
You're disoriented from waking up.
Vous êtes désorienté(e) par le réveil.
Come on, get up now.
Allez, lève-toi maintenant.
No, no!
Non non !
Punch me.
Frappe-moi.
Couldn't you be gentler?
Ne pourriez-vous pas être plus doux ?
Thank goodness it was just a dream.
Dieu merci, ce n'était qu'un rêve.
You...
Toi...
What are you muttering about?
De quoi murmurez-vous ?
Kneel down!
À genoux !
Imperial decree!
Décret impérial !
[Sanjin Merchants' Hall]
[Salle des marchands de Sanjin]
Imperial decree from the Empress Dowager!
Décret impérial de l'impératrice douairière !
The Orchid Snow tea, presented by farmer Gu Pingyuan
Le thé Orchid Snow, présenté par le producteur Gu Pingyuan
from Huizhou,
de Huizhou,
boasts a noble and elegant fragrance.
se targue d'un parfum noble et élégant.
The man himself is well-versed in literature and principles,
Cet homme est lui-même un fin connaisseur de la littérature et des principes,
and much of what he says is worth considering.
et une grande partie de ce qu'il dit mérite d'être prise en considération.
In recognition of both his tea
En reconnaissance de son thé
and his heartfelt intentions,
et ses intentions sincères,
a plaque is hereby bestowed.
Une plaque est par la présente décernée.
Bring out the Empress Dowager's plaque!
Sortez la plaque de l'impératrice douairière !
[Top Tea Under Heaven]
[Le meilleur thé sous le ciel]
The Sichuan Tea Merchants' Association
L'Association des marchands de thé du Sichuan
and Fujian Tea Merchants' Association
et l'Association des marchands de thé du Fujian
have come to pay their respects!
sont venus présenter leurs respects !
Old Master Hu!
Vieux Maître Hu !
You've won the top prize this time.
Vous avez remporté le premier prix cette fois-ci.
Congratulations.
Félicitations.
I don't deserve such praise.
Je ne mérite pas de tels éloges.
Why be so modest?
Pourquoi être si modeste ?
It was personally approved by Her Majesty the Empress Dowager.
Elle a été approuvée personnellement par Sa Majesté l'Impératrice douairière.
Every tea merchant under heaven
Tous les marchands de thé sous le ciel
must be envious of you.
Je dois t'envier.
Old Master Hu,
Le vieux maître Hu,
please take me to see
Veuillez m'emmener voir
the imperial plaque written by Her Majesty herself.
la plaque impériale rédigée par Sa Majesté elle-même.
I'll kowtow to it.
Je m'inclinerai devant elle.
That way,
De cette façon,
I'll have something to brag about.
J'aurai de quoi me vanter.
My friend,
Mon ami,
come on, let's sit and talk.
Allez, asseyons-nous et discutons.
Have a seat, have a seat.
Asseyez-vous, asseyez-vous.
Sit.
S'asseoir.
My friend,
Mon ami,
to be honest with you,
Pour être honnête avec vous,
the plaque
la plaque
isn't with me.
n'est pas avec moi.
Old Master Hu,
Le vieux maître Hu,
I'm not asking for much.
Je ne demande pas grand-chose.
Just grant me a tael of Orchid Snow tea.
Accordez-moi juste une tasse de thé Orchid Snow.
Really.
Vraiment.
I'll place this tea on my altar.
Je déposerai ce thé sur mon autel.
If you still refuse,
Si vous refusez toujours,
our friendship of many years
notre amitié de nombreuses années
will end today.
Cela se terminera aujourd'hui.
My friend, rest assured.
Mon ami, rassurez-vous.
I'll definitely get you
Je t'aurai, c'est certain.
that one tael of tea.
ce tael de thé.
How's that?
Comment ça ?
In that case,
Dans ce cas,
thank you very much.
merci beaucoup.
We're ready.
Nous sommes prêts.
We'll kneel and offer incense.
Nous nous agenouillerons et offrirons de l'encens.
Consider it done.
Considérez cela comme fait.
I'll take my leave.
Je prends congé.
Please excuse me for not seeing you out.
Veuillez m'excuser de ne pas vous avoir accompagné jusqu'à votre départ.
Take care.
Prends soin de toi.
See the guests out!
Accompagnez les invités à la sortie !
Hou Er!
Attendez!
Come in!
Entrez!
Hu,
Hu,
this... this stupid mouth of mine.
cette... cette stupide bouche que je suis.
I've made a mess of things.
J'ai tout gâché.
Alright, alright, alright!
D'accord, d'accord, d'accord !
Listen,
Écouter,
I don't care if you have to kowtow
Je me fiche que vous deviez vous prosterner.
or slap yourself—
ou giflez-vous —
you must
vous devez
bring Gu Pingyuan
amène Gu Pingyuan
here for me.
ici pour moi.
In front of everyone,
Devant tout le monde,
I'll kowtow to him, apologize,
Je m'inclinerai devant lui, je m'excuserai,
and make him
et le faire
the head of our Anhui Tea Merchants' Association.
le président de notre association de marchands de thé d'Anhui.
Go.
Aller.
Go now!
Allez-y maintenant !
I...
JE...
Okay, okay, okay.
D'accord, d'accord, d'accord.
Mr. Gu!
Monsieur Gu !
Mr. Gu, my dear sir!
Monsieur Gu, mon cher monsieur !
Where are you, Mr. Gu?
Où êtes-vous, Monsieur Gu ?
Mr. Gu!
Monsieur Gu !
Hou Er?
Tenir ?
Oh, Mr. Gu!
Oh, Monsieur Gu !
My dear Mr. Gu!
Mon cher Monsieur Gu !
Hou Er, what are you doing?
Hou Er, que fais-tu ?
Let go of me.
Lâchez-moi.
Well,
Bien,
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
please listen to me.
Écoutez-moi, s'il vous plaît.
Earlier, I was blind and ignorant.
Auparavant, j'étais aveugle et ignorant.
Our Old Master Hu
Notre vieux maître Hu
told me
m'a dit
that even if it means utterly disgracing myself,
que même si cela signifie me déshonorer totalement,
I must bring you to
Je dois vous emmener à
the Anhui Merchants' Hall today.
la salle des marchands d'Anhui aujourd'hui.
Well,
Bien,
listen to me.
écoutez-moi.
Old Master Hu said...
Le vieux maître Hu a dit...
Old Master Hu is busy right now.
Le vieux maître Hu est occupé en ce moment.
He...
Il...
can't get away.
Je ne peux pas m'échapper.
As long as you show up,
Pourvu que tu sois présent,
he'll kowtow to you and admit his mistakes in person.
Il se prosternera devant vous et admettra ses erreurs en personne.
Today at noon,
Aujourd'hui à midi,
our Anhui Tea Merchants' Association
notre association des marchands de thé d'Anhui
has reserved Tongheju Restaurant
a réservé le restaurant Tongheju
to host all the tea merchants from across the country
accueillir tous les marchands de thé de tout le pays
to celebrate our Anhui tea winning first place.
pour célébrer la première place remportée par notre thé d'Anhui.
If you don't show up,
Si vous ne vous présentez pas,
then all of us from Anhui
et nous tous d'Anhui
will lose face, won't we?
Nous allons perdre la face, n'est-ce pas ?
Well...
Bien...
My dear Mr. Gu,
Mon cher Monsieur Gu,
please come! I'm begging you!
Venez, je vous en supplie !
If you don't go, I'll cry myself to death!
Si tu n'y vas pas, je vais mourir de larmes !
[Top Tea Under Heaven]
[Le meilleur thé sous le ciel]
Then go ahead and cry.
Alors vas-y, pleure.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
how can you be so cruel?
Comment peux-tu être aussi cruel ?
Hou Er.
Attendez.
All right.
D'accord.
Listen to me.
Écoutez-moi.
Listen.
Écouter.
We just had a misunderstanding earlier.
Nous avons eu un malentendu tout à l'heure.
Let bygones
Oubliez le passé
be bygones.
être oublié.
As for Old Master Hu,
Quant au vieux maître Hu,
I won't have him
Je ne veux pas de lui
kneel and apologize to me.
Agenouillez-vous et présentez vos excuses.
I'm going to visit him now.
Je vais lui rendre visite maintenant.
Pingwen.
Pingwen.
Pack some tea samples,
Emportez quelques échantillons de thé,
take the plaque,
prendre la plaque,
rent a large cart,
louer un grand chariot,
and wait for me at Tongheju Restaurant.
et attendez-moi au restaurant Tongheju.
[Top Tea Under Heaven]
[Le meilleur thé sous le ciel]
Come on, come on.
Allez, allez.
Please.
S'il te plaît.
Here's the carriage I rented for you.
Voici la calèche que j'ai louée pour vous.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
let me offer you my apology
Je vous présente mes excuses.
with tea instead of wine.
avec du thé à la place du vin.
No need for more polite words.
Inutile d'être plus poli.
We all belong to the Anhui tea merchant community.
Nous appartenons tous à la communauté des marchands de thé d'Anhui.
Yes, yes, yes.
Oui, oui, oui.
As long as you
Tant que vous
stop bullying the tea farmers from now on,
Cessez désormais d'intimider les producteurs de thé.
that will be worth more than any polite words.
Cela vaudra plus que toutes les belles paroles.
I will, I will, I will.
Je le ferai, je le ferai, je le ferai.
Come on, come on.
Allez, allez.
Cheers.
Acclamations.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
you're truly a broad-minded man.
Vous êtes vraiment un homme ouvert d'esprit.
Actually, I have so much
En fait, j'en ai tellement
I've wanted to say to you.
J'avais envie de te dire.
Mr. Gu?
Monsieur Quoi ?
T-The tea...
Le thé...
has been tampered with.
a été falsifié.
[Xuming Inn]
[Auberge Xuming]
Everyone, I'm truly sorry.
Je suis sincèrement désolé, tout le monde.
Mr. Gu really isn't here.
Monsieur Gu n'est vraiment pas là.
Please come another day.
Veuillez revenir un autre jour.
What are you doing?
Que fais-tu?
We're truly not receiving any visitors!
Nous ne recevons vraiment aucun visiteur !
Please come another day.
Veuillez revenir un autre jour.
What's going on here?
Que se passe-t-il ici ?
Is this some kind of performance?
S'agit-il d'une sorte de spectacle ?
Why such a crowd?
Pourquoi une telle foule ?
This is the lodging of the Anhui Tea Merchants' Association.
Il s'agit du logement de l'Association des marchands de thé d'Anhui.
I suppose all these people at the door
J'imagine que tous ces gens à la porte
are merchants from the capital,
sont des marchands de la capitale,
here to buy Orchid Snow tea.
Je suis ici pour acheter du thé Orchid Snow.
We're truly not receiving any visitors!
Nous ne recevons vraiment aucun visiteur !
Give them my calling card.
Donnez-leur ma carte de visite.
Yes, Your Highness.
Oui, Votre Altesse.
Prince Gong has arrived!
Le prince Gong est arrivé !
We humble subjects kowtow to Your Highness!
Nous, humbles sujets, nous inclinons devant Votre Altesse !
Rise and speak.
Levez-vous et parlez.
Thank you, Your Highness.
Merci, Votre Altesse.
Where is Gu Pingyuan?
Où se trouve Gu Pingyuan ?
M-My brother has gone missing again.
M-Mon frère a de nouveau disparu.
Missing?
Manquant?
This is Gu Pingyuan's younger brother.
Voici le frère cadet de Gu Pingyuan.
Tell me,
Dites-moi,
what do you mean
que veux-tu dire
by your brother has gone missing?
et votre frère a disparu ?
Your Highness,
Votre Altesse,
it's all because of my useless cousin.
Tout ça, c'est à cause de mon cousin bon à rien.
He went by carriage to pick up Mr. Gu,
Il est allé chercher M. Gu en calèche.
but
mais
somehow along the way,
d'une manière ou d'une autre, en cours de route,
he was rendered unconscious.
Il a perdu connaissance.
After he woke up,
Après son réveil,
he went to Mr. Gu's room
Il se rendit dans la chambre de M. Gu
and was told Mr. Gu had been taken away.
et on lui a dit que M. Gu avait été emmené.
As of now, we still don't know
Pour l'instant, nous ne savons toujours pas
Mr. Gu's whereabouts, Your Highness.
Où se trouve M. Gu, Votre Altesse ?